---
title: "Alhikam Pasal 2"
date: 2020-10-27T18:17:54+07:00
tags: ["islam", "alhikam", "kitabkuning"]
author: "Widya"
draft: false
---

### Al Hikam Disampaikan oleh Guru Muhammad bakhiet bin abdul mughni Kalimantan
### Pengarang / penyusun kitab al hikam adalah Ahmad bin Muhammad bin Abdul Kariim bin Abdul Rohmaan bin Abdullooh bin Ahmad bin 'Iisa bin Husain ibnu 'Athooillaah Assakandari.

Al Hikam artinya adalah hikmah-hikmah (jamak dari hikmah)

<iframe width="300" height="150"
src="https://www.youtube.com/embed/Alkyxvx_--E" 
frameborder="0" 
allow="accelerometer; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" 
allowfullscreen></iframe>

### Hikmah 2

Bermula menghendakinya engkau akan *tajrid* serta menempatkan Allooh akan engkau pada *asbab* , maka yang demikian itu merupakan keinginan jahat yang tersembunyi.
Dan menghendaki engkau akan *asbab* serta menempatkan Allooh akan engkau pada *tajrid* itu merupakan penurunan daripada hikmah yang tinggi.

Al-Qur aan - Adzdzaariyaat ayat 56

Dan tidaklah aku ciptakan jin dan manusia melainkan untuk beribadah kepadaku.
Ahli tafsir yang lain ada mengatakan, dan tidaklah Allooh ciptakan jin dan manusia melainkan untuk mengenal Allooh.
Itulah fungsi kita dimuka bumi ini untuk beribadah, maksudnya fungsi utama kita ini adalah mengabdi kepada Allooh, walaupun dalam diri kita ada fungsi-fungsi lain, tetapi intinya adalah untuk menunjang untuk ibadah.

Nabi Yahya AS, waktu berumur dibawah 10 tahun (masih kanak-kanak) beliau berjalan dari rumah ke baitul maqdis, balik lagi ke rumah, lalu pada suatu saat diajak oleh kekanakan-kekanakan, yang berkata, yahya ayo bermain, yuk sini, Nabi Yahya AS menjawab, aku tidak diciptakan untuk bermain-main.

Artinya bukan tidak boleh berusaha, bersenang-senang, beristirahat atau lainnya, tapi apabila sampai masanya ibadah maka kembali ke ibadah, itu menunjukkan kita manusia yang sehat, yang baik jiwa raganya, pikirannya, tidak ada yang error.
Jangan asik berdagang tapi tidak tahu halal haram dan lupa waktu, dsb.

Pernah dicontohkan juga dengan semisal fungsi handphone / telepon yang fungsi intinya adalah alat komunikasi / bicara jarak jauh dengan orang lain, adapun fungsi lain adalah pelengkap, jika misal pelengkap seperti kalkulator digunakan tapi ada yang telepon tidak masuk, maka itu telepon rusak, harganya murah, jadi error dan perlu diperbaiki.
Begitupun jika manusia error maka murah dihadapan / disisi Allooh.

Contoh lagi kita seringkali memikirkan perluasan usaha, ada usaha ini dicoba, itu dikerjakan, tapi untuk ibadah tidak ada perluasan, dari umur 30 sampai 60 tahun cuma bisa yasinan saja, kebanyakan tidak ada perkembangan, na'uudzubillaahimindzaalik.

Ada orang-orang dahulu yang ditangannya ditulis, aku dicipta untuk ibadah, jadi kemana-mana dia ingat Allooh, ingat tugasnya untuk ibadah kepada Allooh.

Untuk ibadah kita perlu sarana dan prasarana, karena ibadah memerlukan berbagai macam, ibadah memerlukan kekuatan, makanan, minuman, pakaian, tempat kendaraan, untuk mencukupi keperluan ini Allooh ada menyediakan dua tempat yang kita duduki / jalani untuk mendapat keperluan ibadah, ada 2 cara yang diberikan oleh Allooh, ada 2 tempat:

1. Maqom Asbab, artinya sebab-sebab, seperti berdagang, bekerja, bertani, beternak, jadi guru, pegawai, ada orang yang ditempatkan Allooh disini.
2. Maqom Tajrid, orang yang dalam rangka mencukupi keperluan ibadahnya tidak perlu berusaha, dia sudah tercukupi, contoh orang yang warisan usaha dari keluarganya banyak, tiap hari, tiap bulan, ada dapat bagian penghasilan.

Apabila kita ditempatkan Allooh di maqom Asbab, lalu hendak berpindah ke maqom tajrid, dia hendak beribadah saja, tidak ingin usaha, maka orang itu punya keinginan kejahatan yang tersembunyi.
Apabila ada orang yang dari dulunya tercukupi, selalu ada, tapi menginginkan berusaha, berkebun, berdagang yang membuatnya teralihkan / terganggu kenyamanan, ketenteraman ibadahnya ini namanya menurunkan derajat / tingkat / nilainya.

Bagaimana cara mengetahui maqom kita, tentunya orang yang ditempatkan Allooh di maqom Asbab (jika ada tanda ini ada berarti direstui Allooh di maqom itu), tetapi jika tanda ini tidak ada maka kita harus pindah ke maqom tajrid (sampai mati di maqom itu sampai dipindahkan oleh Allooh atau orang tua atau oleh guru)

1. Usahanya cukup untuk keperluan kita dan membantu orang lain
2. Usahanya tidak melalaikan dari dzikrullooh, baca Al Qur aan terus bertambah, pengajian tetap bagus
3. Usahanya tidak menarik kepada yang diharamkan Allooh, usahanya murni, satu contoh ada usaha yang mengharuskan kita membuka rekening di bank yang berbunga, yang konvensional, yang dipunyai orang kafir, maka bank itu riba itu sudah membawa ke yang diharamkan, maka dia harus cari usaha lain
4. Usahanya dekat dengan orang baik
5. Usahanya tidak berhubungan dengan orang jahat, orang korup, orang mabuk-mabukkan, orang dholim
6. Adanya niat baik

Jika usaha macam-macam cara belum cocok, ada yg baik tapi dengan orang jahat, maka harus pindah cari usaha lain, dan jika sudah dicoba berbagai macam usaha belum bisa juga, maka pindah ke maqom tajrid, atas perintah Allooh, jika sudah ditempatkan di maqom ini oleh Allooh, maka Allooh akan menjamin kehidupkannya.

Dalam usaha diperlukan niat yang baik, karena niat menentukan usahanya fi sabiilillaah atau sabiilisysyaithoon.

Niat yang baik dalam berusaha:

1. Mencari fadlillaah, karunia / anugrah Allooh, jangan diniatkan mencari rezeki, karena dalam ahlussunnah wal jama'ah, rezeki itu bisa dari yang halal atau yang haram, maka jika berdoa, minta rezeki yang halal.

faidzaa qudiyatishsholaati fantasyiruu filardhi wabtaghuu min fadhlillaahi wadzkurullooha katsiron la'allakum tuflihuun.
(Al Qur aan surat Al Jumuah ayat 10)

Berusaha itu diawali dengan berdoa (sholat) dan diakhiri dengan berdzikir agar dapat fadlillaah.

2. Niat menolong orang muslim, barang yang bagus, harga tidak terlalu mahal, yang butuh dihutangkan / diberi.

Orang yang ditempatkan Allooh di maqom tajrid, ibu-ibu yang sudah dicukupi setiap saat oleh suami, orang yang sudah dicukupi tandanya adalah:

1. Allooh mudahkan baginya kecukupan
2. Allooh jadikan diri tenteram ketika tidak ada makanan, keperluan
3. Tidak ada tamak kepada milik orang lain, tidak ada mau dikasih orang, tidak ada mau dipinjami
4. Waktunya sibuk dengan ibadah, walau kebutuhan secukupnya, hatinya tenang

Jika sudah dimaqom itu maka terus sampai mati di maqom itu, sampai disuruh oleh Allooh atau guru atau orang tua, sesuai petunjuk Allooh atau jika kondisi sekarang berbeda kondisinya dengan sebelumnya itu artinya isyarat dari Allooh.
Atau karena waktu luang yang tidak digunakan untuk ibadah, misal digunakan untuk nonton tivi, untuk nongkrong di warung kopi, dahulu padahal ibadah, sekarang berganti, ini berarti isyarat untuk berusaha untuk memanfaatkan waktu luang.

Kita mengoreksi diri kita untuk bisa mengikuti petunjuk hikmah ini, ilmu ini seperti senjata yang bisa digunakan jika dibutuhkan.

Referensi:

* https://www.youtube.com/watch?v=Alkyxvx_--E&list=PLbl9F16hOQaAF2fdDF3sUiVfIvMDlR586
* https://www.youtube.com/playlist?list=PLkTbOlQ0bEyVYxWSk9uwV9ajMxaM-6TNZ
