---
title: "Alhikam Pasal 1"
date: 2020-10-27T08:17:54+07:00
tags: ["islam", "alhikam", "kitabkuning"]
author: "Widya"
draft: false
---

### Al Hikam Disampaikan oleh Guru Muhammad bakhiet bin abdul mughni Kalimantan
### Pengarang / penyusun kitab al hikam adalah Ahmad bin Muhammad bin Abdul Kariim bin Abdul Rohmaan bin Ahmad bin 'Iisa bin Husain ibnu 'Athooillaah Assakandari.

Al Hikam artinya adalah hikmah-hikmah (jamak dari hikmah)

<iframe width="300" height="150"
src="https://www.youtube.com/watch?v=aJ0m8GMmjec"
frameborder="0" 
allow="accelerometer; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" 
allowfullscreen></iframe>

### Hikmah 1

Sebagian dari tanda seseorang berpegang pada amal adalah seseorang itu merasa berkurangnya rahmat dari Allooh ketika adanya kesalahan pada dirinya.

'Amal itu artinya gerak jasad atau hati, jika bergerak badan atau hati itu mengakibatkan kepada pahala maka namanya ta'at / takwa, jika mengakibatkan dosa / siksa maka namanya maksiat.

Amal pada taat ada 3, yaitu:

1. Amalan syariat, gunanya untuk membaguskan anggota tubuh, membaguskan mata, misal jangan memandang yang dilarang oleh Allooh, memelihara mata dengan tidak membuat terlalu lelah berlebihan, membersihkan gigi / bersiwak untuk menbaguskan gigi, menjaga kemaluan, dan lain sebagainya.
Amalan syariat kembali kepada 3 yang pokok, yaitu:
 * Tobat, artinya kita sendiri harus membersihkan diri, dari semua yang kotor, maksiat, jadi harus dimandikan istilahnya.
Amal syariat tobat adalah intinya sampai diterima, terus menerus sampai diberitahu (tidak ada yg tahu kecuali Allooh), tobat dari apa saja, dosa besar, dosa kecil, dosa kepada orang lain, dosa kepada Allooh, dosa hati, terus menerus.
Selama belum ada kepastian tobat diterima hati belum nyaman / tenteram.
 * Taat / takwa, setelah dimandikan, lalu harus dibajukan, dipakai kain, peci yang bersih, lalu melakukan sholat, mengkaji ilmu dan pakaian lainnya.
 * Istiqomah, artinya, selalu menjaga tetap mandi, pakai baju yang bersih, sholat, dan kebaikan lain, selalu menjunjung perintah Allooh, menjauhi larangan Allooh kapanpun dan dalam keadaan apapun.

2. Amalan Thoriqot, gunanya untuk membaguskan hati, supaya hati jangan sombong, jangan riya, supaya waro, zuhud, tawadhu.
Amalan thoriqot, kembali kepada 3 intinya:
 * Ikhlash
 * Siddiiq (jujur membenarkan yang benar), pada saat sholat mulut, pikiran dan hati harus sesuai / sama.
 * Tuma'ninah (tenteram), orang yang beriman tenteram hatinya dengan Allooh, misal sampai sendirian di hutan tetap tenteram hatinya dengan Allooh.

3. Amalan hakikat, gunanya untuk membaguskan arwah, ruh yang bagus adalah yang mengenal Allooh.
Amalan hakikat, ruh yang kenal Allooh, intinya kembali kepadda 3 hal:
 * Muroqobah, artinya merasa diperhatikan / diawasi / dilihat oleh Allooh dimanapun, kapanpun (seolah-olah Allooh melihat kita)
 * Musyahadah, jika telah muroqobah akan diberi musyahadah, seolah-olah melihat Allooh.
 * Ma'rifat, mengenal Allooh

Para ulama sufi mengatakan, tidak sah seseorang berpindah ke suatu maqom sampai sebelumnya sudah mantap, jadi harus berurutan, dari syariah, thoriqot, hakikat.

Syariat ibarat rumah, jika ingin masuk rumah, maka yang kotor atau tidak masuk / tidak pantas harus ditinggalkan, thoriqot ibarat kamar, jika ingin masuk kamar, harus menginggalkan yang tidak perlu, hakikat ibarat tempat sholat / tempat tidur, jam tangan dilepas, dompet, hanya pakai yang nyaman saja.

Kita wajib menyiapkan persyaratan agar tobat, taat, dst diterima, syaratnya:

1. Ilmu, harus punya ilmu, harus belajar
2. Ikhlash, jika ikhlas syariat, maka ikhlasnya seperti menginginkan surga, takut neraka, jangan ada ingin dipuji, riya
3. Sesuai syarat, rukun, adab
4. Tidak ada yang membatalkan dan atau yang dibenci Allooh
5. Halal pada sesuatu yang berhubungan dengan ibadahnya, makanan, minuman, pakaian, tempat

(Hadits Nabi Muhammad SAW, barangsiapa yang makan sesuap dari yang haram tidak diterima sholat 40 malam)

Jangan sekali-kali kita gembira / berpegang / bersandar pada tobat, taat, istiqomah, tidak akan bisa memasukkan ke surga, yang harusnya gembira pada rahmat Allooh, Allooh tidak menjauh dan mendekat, Allooh itu tetap.

(Hadits Nabi Muhammad SAW, tidak akan masuk surga seseorang dengan amal-amalnya, meskipun Nabi sekalipun, tapi seseorang masuk surga dengan rahmat Allooh.)

Jika kita berpegang pada rahmat Allooh, tidak akan berkurang yakin, mengharap kepada Allooh walau kita taat atau maksiat.

Referensi:

* https://www.youtube.com/watch?v=Alkyxvx_--E&list=PLbl9F16hOQaAF2fdDF3sUiVfIvMDlR586
* https://www.youtube.com/playlist?list=PLkTbOlQ0bEyVYxWSk9uwV9ajMxaM-6TNZ
***

